# 社会资源分配的不平等是怎么在性别上体现的

梳理这个问题，可以从以下几个方面来考虑：

1. 男女在社会资源分配上的不平等是怎么形成的？
1. 男女在社会资源分配上的不平等体现在哪些方面？
1. 男女在社会资源分配上的不平等应当如何消除？

> 特别注意：笔者一方之词，仅供参考。

## 1. 男女在社会资源分配上的不平等是怎么形成的？

### 1.1. 性的划分和确立

根据法国精神分析学家 **雅克·拉康（Jacques Lacan）** 的研究，人类一开始只有一种性别，唯一一种性别的标记——Phallus，指的是 Masculine，即男性。这种性别标记本身具有无根性，并不区分性别的对立，男性的阳具也只是纯粹的偶然性机制。由于生物学的筛选，器官进化，男性的外阴变得更明显，女性得外阴变得不明显。这种器官差异，男性就认为性机制是二元对立的，而女性也就被动充当起对立面，被动接受二元化的性秩序。由此男女性从生理和社会上被划分和确立。

### 1.2. 母系社会到父系社会的转变

从考古发现，母系社会大概从四五万年前开始，到一万年前进入成熟期。考古证明如仰韶文化、河姆渡文化、马家窑文化等都有母系社会留下的遗存。另外从上古神话中，也可证明母系社会的痕迹，例如《诗经》中的“天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。”等。

母系社会的特点是：氏族成员都能够追溯到一个女性的共祖，由这个女性担任大家长采取群婚制或走婚制。由于群婚制和走婚制，母家中的孩子往往不知道自己的亲生父亲是谁，只和舅舅生活在一起（因此摩梭人有句格言：“天上飞的鹰最大，地上走的舅舅最大”。可以看出舅舅的社会地位），也就是只知其母，不知其父，财产也有母亲掌管。

```
注：

群婚制：原始时代中的一种婚姻形式，指一个集团的一群男子与另一个集团的一群女子集体相互通婚，而集团内部的男女则禁止通婚。

走婚制：发展到今天摩梭人一族的婚姻形式，指男女双方不结婚，通过情投意合的方式，男方在女方家过夜，天未亮回到自己家，女方生育的孩子归母家生养。
```

关于母系社会到父系社会的转变，恩格斯在其著作《家庭、私有制和国家的起源》中主要观点表示：母系社会转向父系社会，生产方式的改变是很重要的一个原因。经济价值等因素决定了社会主导地位的转变。从前的母系社会，男人负责打猎捕鱼、防御野兽，女人负责采果子、采蜂蜜、挖植物的块茎、烤制食物、缝制衣服等。由于打猎捕鱼的男性经常会空手而归，因此部落里面的女性提供着绝大部分的食物。到了农耕文明，男耕女织模式开启，农耕工具的产生导致生产力增加，人口增加。人地矛盾在各族开始紧张，部落之间开始接触有了冲突和战争。而由于部落族群需要繁衍，女人可以生育，是部落的希望，因此男人负责打仗。在随后几千年的战争社会中，男性逐步确立了自身的主导地位。

### 1.3. 为什么会有男女社会资源分配上的不平等？

人们普遍认为，在母系氏族中，部落里的男女非常平等。经济价值决定社会主导地位，

母



## 2. 男女在社会资源分配上的不平等体现在哪些方面？

### 2.1. 联合国针对妇女权利的支持

联合国对妇女权利的支持始于《联合国宪章》（《宪章》）。《宪章》第一条指出：联合国的一大宗旨是“促成国际合作，……不分种族、性别、语言或宗教，增进并激励对于全体人类之人权及基本自由之尊重。”

### 2.2. 联合国妇女问题世界会议上提出的 12 个重大关切领域

1995 年 9月 4-15 日，中国北京举行的第四次妇女问题世界会议，此次会议是前四次妇女问题会议中最重要的一次。本次会议是全球性别平等议程的一个重要转折点。189 个国家一致通过的《北京宣言》和《行动纲要》旨在增强妇女权能的议程，如今已被视为实现性别平等的关键性全球政策文件。文件明确了战略目标和应采取的行动，以在 12 个重大关切领域提高妇女地位和实现性别平等：

1. 妇女与贫穷
1. 妇女的教育和培训
1. 妇女与保健
1. 对妇女的暴力行为
1. 妇女与武装冲突
1. 妇女与经济
1. 妇女参与权力和决策
1. 提高妇女地位的机制
1. 妇女的人权
1. 妇女与媒体
1. 妇女与环境
1. 女童

### 2.3. 一、妇女与贫穷

1. 收入差距：在全球范围内，女性通常相对于男性更容易陷入贫困。收入差距是其中一个重要原因。女性在很多国家和地区的工资普遍较低，很多女性从事的工作也更容易遭受剥削和不稳定性，使她们更易受到贫困的影响。
1. 妇女就业机会：在某些地区，妇女可能面临就业机会的限制，特别是在一些发展中国家。缺乏平等的就业机会和经济资源访问使得妇女更容易陷入贫困和经济依赖。
1. 妇女在家庭经济中的地位：在一些社会中，妇女承担着家务劳动和照顾家庭的责任，但她们可能缺乏对家庭经济决策的参与权和控制权。这限制了她们在家庭资源分配中的地位和权益，可能导致贫困的加剧。
1. 教育机会：妇女的受教育水平与贫困之间存在密切关系。缺乏教育机会和接受质量教育的机会使得妇女更难逃离贫困循环。教育不仅能提高妇女的就业机会，还能增强她们的自主权和社会参与度。
1. 妇女暴力和剥削：妇女面临的暴力和剥削问题也与贫困相关。贫困环境中，妇女更容易成为性别暴力和性剥削的受害者，这进一步限制了她们的发展机会和脱离贫困的能力。

### 2.4. 二、妇女的教育和培训

1. 缺乏基础教育机会：在某些地区，妇女仍面临基础教育机会的不足。例如，在冲突地区或贫困地区，女性和女童可能无法获得接受教育的机会。
1. 职业培训和技能发展机会不平等：妇女在一些行业和领域中面临就业机会的限制。
1. 学校安全和性别暴力：妇女在校园环境中经常面临性别暴力和骚扰的风险，这会阻碍她们的学习和发展。
1. 社会和文化观念的挑战：一些社会和文化观念仍然认为妇女不适合接受教育和培训，或者认为妇女的角色应该局限在家庭和家务劳动中。

### 2.5. 三、妇女与保健

1. 保健服务的可及性：在某些地区，妇女可能面临获得基本保健服务的障碍，确保妇女能够获得易于接触和负担得起的保健服务是关键。
1. 生殖健康和计划生育：妇女在生殖健康和计划生育领域可能面临一系列问题。包括缺乏性教育和信息、避孕方法的不可及性、堕胎的合法性和安全性问题，以及与家庭规划和性健康相关的社会和文化观念。推广全面的性教育、提供安全的避孕和堕胎服务，并倡导妇女的生殖权益是需要解决的问题。

妇女健康问题：妇女面临一系列特定的健康问题，例如乳腺癌、子宫颈癌、妇科疾病和更年期健康问题等。确保妇女能够获得早期检测、诊断和治疗的机会，提供定期的健康检查和预防性保健服务是关键。

性别暴力和心理健康：妇女经常面临性别暴力和虐待的风险，这对她们的身体和心理健康产生负面影响。提供心理健康支持和咨询服务，设立匿名举报机制，加强性别暴力的预防和制止措施是需要解决的问题。

妇女在紧急情况下的保健需求：在灾难和紧急情况下，妇女有特殊的保健需求。这包括孕产妇的紧急医疗和生理需求，提供安全的分娩条件，保障乳母婴的喂养和保健需求，以及妇女在难民营和紧急救援场所的保健需求。

### 2.6. 四、对妇女的暴力行为

？打官司、维权难等问题

？原告是有举证责任的，但是在性骚扰、性侵犯等案件中，原告往往是女性，而且往往是在没有证据的情况下，很难举证，这就导致了很多性骚扰、性侵犯案件的被告往往是无罪的。

### 2.7. 五、妇女与武装冲突

https://www.icrc.org/zh/document/observation-and-opinion-sexual-violence-4

### 2.8. 六、妇女与经济

### 2.9. 七、妇女参与权力和决策

### 2.10. 八、提高妇女地位的机制

### 2.11. 九、妇女的人权

### 2.12. 十、妇女与媒体

### 2.13. 十一、妇女与环境

### 2.14. 十二、女童


？不仅公共资源的倾斜度不一样，社会对于男女性的宽容性也是不一样的。在上世纪，西方女性没有投票权，在一些国家女性是不能单独去酒吧喝酒的，有一些国家的女性不能单独出门，都体现了性别资源分配的不均。在当代，工作、薪酬、农村妇女的土地继承权等等，也都存在着极大的性别差异，可见从公到私都存在不平衡。
？
社会资源分配的不平等，主要体现在以下几个方面：

1. 教育文化
1. 习俗传统
1. 就业
1. 经济
1. 政治
1. 家庭
1. 社会地位

？(优质的教育和卫生服务、公平地享有经济资源和参与政治生活的权利)

？（受教育、同工同酬、不受滋扰）

？边缘地区：女性受教育权、工作权、独立权
？城市地区：工作机会保障、社会福利保障、政治参与权


## 男女在社会资源分配上的不平等应当如何消除？

### 全球呼吁

联合国秘书长安东尼奥•古特雷斯先生表示，实现性别平等并增强妇女和女童权能是我们这个时代的未竟事业，也是当今世界最大的人权挑战。

<u>1995 年第四次联合国世界妇女大会上希拉里的发言，她提出了“Human rights are women's rights, and women’s rights are human rights”（人权即是女性的权力，女性的权利即是人权）的口号</u> <sup>5</sup>。直到 2000 年 5 年后的第五次联合国世界妇女大会针对性别平等问题的《北京宣言》和《行动纲要》执行情况进行审查。这次审查会议中，尽管取得了很大进展，但从会员国的反馈来看，在《行动纲要》的执行层面仍需做出更多的努力。暴力和贫困仍是阻碍全球实现性别平等的两大领域。全球化为这两个领域增加了新维度，给《行动纲要》的执行带来了新挑战，例如贩卖妇女和女童、武装冲突的性质发生变化、国家之间和性别之间的差距不断扩大、宏观经济政策与社会保护问题脱节等。直到今天，实现性别平等并增强妇女和女童权能的路依然还有很长一段。

### 注：希拉里在此前为女性的权力而斗争的履历

> 笔者将希拉里 1995 年前为女性的权力而斗争履历放到这里是为了让大家更好的辩证看待希拉里在世界妇女大会中的个人言论，希拉里在 1995 年之前为女性的权力而斗争的履历是非常值得我们学习的。

希拉里·黛安·罗德姆，1947 年 10 月 26 日出生于伊利诺斯州芝加哥市北区的一个联合卫理公会家庭。当希拉里还是个孩子的时候，她就是公立学校老师们眼中的红人，多项体育获奖无数。希拉里的母亲对她给予了很高的期望，并建议她尝试成为美国第一位最高法院女法官。不过，希拉里更希望自己成为一名宇航员，14 岁时她给美国航空航天局写信主动请缨，结果被对方告知不需要女宇航员。

1961 年，希拉里入读缅因州梅因东区中学。因为优秀的表现，她被选为美国国家高中荣誉生会（National Honor Society）成员，高中竞选学生会主席时，结果在第一轮投票中就遭遇惨败，并被竞争对手嘲笑：“你认为一个女孩能够当选主席？这种想法真愚蠢。”

1965 年 9 月 12 日，希拉里进入高等学府韦尔斯利学院，主修政治学，这所学校追求的精神是“不必因为女性而屈居第二位”。

1968 年初，希拉里当选韦尔斯利学院学生自治会主席。同年 4 月，希拉里组织了一次为期两天的学生罢课，要求进行温和变革，招收更多的黑人学生和教师。

1968 年美国总统选举，她因不满理查德·尼克松，加上反对越战以及对女权运动与非裔美国人民权运动的支持，她从支持共和党转而支持民主党。

1969 年，希拉里获得了文学学士学位， 同时授予政治学系荣誉学士。 5 月 31 日，作为学生会主席的希拉里被同学推选成为韦尔斯利女子学院历史上第一个在毕业典礼上发言的学生。希拉里没有按照事先准备好的发言稿发言，而是做了一场批判执政者的即兴反战演讲。 她批评主流社会不尊重弱势群体，指出政府失去了年轻人的信任等，她的演讲赢得听众长达七分钟的起立鼓掌， 发言被全国知名媒体比如《生活》杂志、《纽约时报》等报道。芝加哥一家电视台还对她进行了采访。 同时，她收到了来自美国女性选民联盟的邀请，请她参加其青年顾问委员会。

1969 年 9月，希拉里同时向哈佛法学院和耶鲁法学院递交了申请，并同时被录取。在选择学校时，希拉里亲自去学校做了考察，因为一个哈佛教授的出言不逊和轻视，希拉里选择了耶鲁。这位教授对她说：“我们这里并不需要更多的女人。”当时耶鲁法学院的 235 名新生中只有 27 名女生，希拉里就是其中一员。

1974 年，26 岁的希拉里接受耶鲁大学教授伯克·马歇尔的推荐到美国众议院“司法委员会弹劾调查工作组”工作，是工作组 44 名律师中的 3 名女律师之一。这个调查组的工作直接导致了时任美国总统尼克松因为水门事件辞职下台。

完成尼克松案的希拉里，被普遍认为是美国民主党内的一颗希望之星，留在华盛顿或者到纽约等大城市前途无限。但是，她做出了“情感战胜理智”的选择，去了克林顿的家乡，1974 年 8 月，希拉里成为阿肯色大学法学院仅有的 2 名女教师之一。 阿肯色州，是一个位于美国南方的小州。当时人口不到 200 万，偏僻，落后，观念保守。当希拉里决定跟随克林顿到阿肯色后，很多朋友都叹息她做出了错误的选择，放弃了自己的大好前程。

在阿肯色大学第一学期末，希拉里争取到美国联邦的资金支持建立了一个新的阿肯色州立大学法律援助中心，在她领导的第一年中，这家中心就服务了 300 名请不起律师的客户。同时，她还倡导建立了大学所在地费耶特维尔德市第一家性侵害危机处理中心。

1975 年 10 月 11 日，希拉里与比尔·克林顿在阿肯色州的费耶特维尔举行婚礼。

1977 年 2 月，希拉里加入了美国历史最悠久的律师事务所之一罗斯律师事务所（Rose Law Firm），成为该所第一个女律师，并在 1979 年成为事务所历史上第一位女性合伙人。她还参与创建了阿肯色儿童与家庭保护组织，这是该州第一个关注儿童的社会组织。

1977 年，时任美国总统詹姆斯·厄尔·卡特任命 30 岁的希拉里担任美国法律服务公司（Legal Services Corporation）董事会成员，并在几个月后升任董事会主席直到 1981 年年底。律服务公司是由美国参议院成立的一个全国性法律援助机构，由政府出资为穷人提供法律援助。该机构拥有 5000 名律师，每年处理上百万件案子，希拉里是该机构历史上的第一个女性负责人。在她任职期间，法律服务公司获得的扶持资金从 9000 万美元增加到了 3 亿美元。

1978 年 11 月，克林顿竞选阿肯色州州长成功，希拉里成为阿肯色州的第一夫人。

1980年 2 月 27 日，希拉里生了一个女儿，切尔西·维多利亚·克林顿。

1983 年，希拉里出任州长教育标准委员会主席领导阿肯色州的教育改革。希拉里在 1983 年被评为阿肯色州年度最佳女性，1984 年被评为阿肯色州年度最佳母亲。1985 年，她又提出了阿肯色州第一个学龄前儿童的家庭教育规划，帮助学龄前儿童的父母参与到孩子的教育中来。

从 1987 年到 1991 年，希拉里担任美国律师协会妇女职业委员会的第一任主席，该委员会旨在解决法律职业中的性别歧视问题，并促使协会采取措施来打击它。在 1988 年和 1991 年，希拉里两度被评为“全美 100 位最具影响力律师”。在这期间，她还曾担任美国零售业巨头沃尔玛公司和拉法基公司的董事职位。希拉里是沃尔玛董事会第一位女性成员，她向董事长山姆·沃尔顿（Sam Walton）施压，要求其任命更多女性。在那里，她成功地推动沃尔玛采取了环保措施，但在一次争取更多女性加入公司管理层的活动中，却没有成功。

1992 年，46 岁的克林顿竞选美国总统。克林顿在竞选中甚至宣传选择克林顿是“买一送一”的明智选择：“投票克林顿，就可以赢得克林顿和希拉里两位杰出政治家为美国服务。”

希拉里首次遭遇到个人形象的危机，是她在克林顿竞选总统时提到，她不会做个在家里烤甜饼的男人背后的小女人。这番话立即在全美招致保守派人士的狂轰滥炸。希拉里过去在儿童和妇女问题上表现出的意识形态和道德记录受到了共和党人士的攻击，在主要出版物中，至少有 20 篇文章拿她和麦克白夫人做比较。

在 1992 年美国共和党全国代表大会上，共和党总统提名人帕特·布坎南指责希拉里是“大逆不道的激进女权主义者”；《华尔街日报》专栏作家保罗·吉戈特撰文抨击希拉里维护儿童权益是连“自由派人士都抛弃了的‘伟大社会’式主张”，希拉里由此成为美国选举史上第一位在初选阶段就遭到对手猛烈抨击的总统候选人夫人。

1992 年 11 月 4 日，比尔·克林顿赢得了总统选举的胜利，希拉里成为美国历史上第一个拥有博士学位的第一夫人，也成为美国历史上学历最高的第一夫人。她也是除了通常在白宫东翼拥有第一夫人办公室外，第一个在白宫西翼拥有办公室的第一夫人。

1994 年，希拉里与时任司法部长珍妮特·雷诺在美国司法部创建“美国暴力侵害妇女问题办事处”（Office on Violence Against Women）。

1995 年 3 月，在没有克林顿的陪同及国务院的批准下，第一夫人希拉里携带女儿切尔西访问南亚五国，试图改善与印度和巴基斯坦的关系。希拉里被她遇到的当地妇女权利的困境所困扰，但她得到了访问过的国家人民的热情回应，并与美国记者团建立了更好的关系。

1995 年 9 月 5 日，第一夫人希拉里在中国北京代表美国参加第四届联合国世界妇女大会，宣称“再也不能接受把妇女的权利隔离在人权之外的讨论了”。 来自 180 多个国家代表听到她说：“如果这次大会里能够有一个信息向外部传递，那就是人类的权利就是妇女的权利，妇女的权利也是人类的权利。毕其功于一役。”这篇演讲内容至今仍备受世界各地妇女运动的推崇。

...

### 地方呼吁

技术进步推动女性创业，实现经济独立。

### 广告改良的有效性

广告等媒体的改良，消除性别歧视。那我们注意到2021年深圳出台了《深圳市广告性别平等审视指南》，它是全国首个广告层面的性别平等指南，非常有价值。但也需要看到的是，它叫指南，没有叫法律条例，就没有上升到法律法规的层面。当然，更重要的是，这样的指导性要求应该怎样去规范落实。

女性主义广告（Femvertising，由 Feminism 和 Advertising 组合而成）一定程度上宣传了契合性别平等的观点，对于改善性别观念是有益的。但是广告的营销属性已经决定了它的市场导向，这种立足于女性主义的营销策略也可能是志不在性别平等，而是利润最大化。<u>例如上世纪二三十年代，美国很多商家为了营销香烟而告诉女性抽烟是独立自主的表现，香烟一度被描述为是“自由之火”</u> <sup>5</sup>。因此女性主义广告并不能被奉为女性主义的读本。

目前中国存在许多微博号、营销号炒作的女权，都是伪女权，本质都是消费主义的软性广告。他们要么宣扬一种女性精致利己主义，刺激特定人群女性消费；要么刻意挑动男女对立，吸引流量的同时转移矛盾。

### 提供法律上的社会资源支持

由于缺乏相应的社会资源支持，维权成本非常高。构建社会系统资源包括：文化观念和习俗的改变、法律援助、心理援助、社工、医疗卫生、教育和就业等各个方面。

同时法律工作者的性别平等意识和相关技能的培训也很重要。从事性别平等工作，与从业人员的性别本身没有必然联系，只跟这个从业者是否接受过系统的、持续的性别平等意识和相关实操技能的强化培训有关系。在性别刻板印象的教育理念下，专业能力过硬以及荣誉加身的女检察官也会因为性别偏见影响到相应案件处理的公平公正。（十几年前重庆一起家暴以暴制暴杀夫案的审判中，一名女检察官在起诉书中不但丝毫未提及死者丈夫婚后 30 年长期对被告妻子实施家庭暴力甚至虐待的事实，反而用了“顿生杀人恶念”“仅因家庭琐事”等措辞，建议法院对被告妇女从重处罚）

中国 2023 年 1 月 1 日起，《妇女权益保障法》经全面修订后正式实施，新妇女法。

解决妇女维权困境（如性别暴力类案件：家庭暴力、性骚扰、性侵犯、涉卖淫类违法犯罪、校园霸凌等；婚姻家庭类；就业歧视）；

## 参考资料

1. [豆瓣小组·权力社会与人类文明 —— 《关于男权社会的一点常识》. 2021-03-11](https://www.douban.com/group/topic/214922501/?_i=5167078mwfUiZj)

1. [知乎·远方青木 —— 《母系社会人人平等，为什么被历史所淘汰？》. 2021-10-29](https://zhuanlan.zhihu.com/p/426996236)

1. [联合国人权文书 ——《消除对妇女一切形式歧视公约》. 1979-12-18](https://www.ohchr.org/zh/instruments-mechanisms/instruments/convention-elimination-all-forms-discrimination-against-women)

1. [联合国全球议题·性别平等](https://www.un.org/zh/global-issues/gender-equality)

1. [澎湃新闻之女性友好城市十问 ——《如何破解性别资源分配不均？万喆：可从社会性别预算切入》. 2023-03-12](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_22197898)

1. [风闻 ——《香烟曾被包装为女性的「自由之火」，事实上它是「自由的枷锁」》. 2019-04-28](https://user.guancha.cn/main/content?id=107779)

1. [联合国会议·妇女与性别平等 —— 《第四次妇女问题世界会议，1995年9月4-15日，中国北京》](https://www.un.org/zh/conferences/women/beijing1995)

1. [bilibili·第四次联合国世界妇女大会：希拉里发言【双语字幕】](https://www.bilibili.com/video/BV1as411d7Uj/)


