---
title: "hr 问题"
author: "fmw666"
date: 2023-08-22
tags: ["面试", "hr"]
---

# hr 问题

## 自我介绍

### 请你先做个自我介绍吧

+ （介绍自己的学历、工作经历、工作内容、工作成绩、工作中遇到的问题、自己的优缺点、自己的职业规划等等）

+ 储总，您好，我叫范茂伟，来自四川，今年满24岁。大学就读于四川师范大学计算机科学学院，学的是计算机科学与技术专业，本科毕业。我第一份工作是在武汉噢易云公司，该公司主要业务是开发以及对外提供云计算服务。我所担任的是 Python 开发工程师，我的工作内容主要是负责公司各产品线迭代版本的需求开发、帮助客户对象处理技术问题、以及解决各类反馈的bug等。我于2021年4月到2022年8月，在该公司工作，为期一年多。

+ 我认为我以前的工作成绩主要有以下几点：
    + 第一，职业生活的适应，我在工作中，能够很好的与同事、客户、上级进行沟通，能够很好的理解同事的需求，能够很好的完成工作任务。
    + 第二，技能能力的提升，我在工作中，能够很好的解决和处理各类问题。
    + 第三，工作习惯的养成，我在工作中会经常处理以及编写技术文档、需求分析文档、设计文档等，有一个很好的文档输出习惯。

+ 我认为我以前的工作中，也存在一些不足，比如我认为我在工作中，有时候会有一些想法，但是不太敢于表达出来，我认为这是我以前工作中的一个不足。

## 之前工作经历

### 你上一份工作主要内容是啥？

+ 我当时所在的部门是研发部门，我个人的职位是 Python 开发工程师。

+ 在上一份工作中,我主要与产品、前端、测试和客户四大类人员进行沟通协作。
    + 与产品经理就新版本需求进行讨论，完成需求分析和技术可行性评估。
    + 配合前端开发者完成新需求后端逻辑的编写，并提供 API 支持前端开发。
    + 与测试团队确认需求规格，解决测试过程中发现的 Bug。
    + 面向客户处理技术问题，实现客户定制化功能需求。

+ 通过与多个部门的协作，我担任后端工程师角色，参与需求评估、系统设计、编码实现和质量控制等全流程工作。

+ 具体的内容是担任 Python 后台开发工作，参与 Web 管理台和微信小程序业务开发，主要使用的技术框架是 django 和 fastapi，项目中使用到了 mysql、redis、rabbitmq、nginx、docker、jenkins 等。

### 你在的工作中用到了哪些技术和模块？

+ 我在工作中主要使用的技术栈是 Python + Django + FastAPI + MySQL + MyCat + Redis + RabbitMQ + Nginx + Docker + Git + Linux 等。
+ 我使用过装饰器为枚举类型添加方法。
+ 代码设计中我使用过单例模式以及抽象工厂模式。
+ 我基于 CPU 调度算法中 非抢占式优先级调度算法 和 多级队列调度算法 来实现过项目需求开发。
+ 我使用过乐观锁机制来解决并发问题。

### 你工作中最记忆犹新的事情是什么？

+ 应该是当我入职了一段时间后，比较熟悉公司的整体业务，公司下发给我了一个新的需求。当我进行详细的需求拆分后，我发现这个需求要实现起来涉及的细节很多，但我的领导还是相信了我，让我独立完成。因为我上一家公司做的是云计算服务，当时的需求简单来说就是给一个学校机房的虚拟桌面提供批量开机服务。关于能否开机就涉及到很多底层资源考量，以及如何启动、启动得优先级是什么等等？关于底层资源考量我当时整理了很多文档，也和对应的同事沟通了很多。关于启动优先级，我复习了计算机组成原理中 CPU 调度算法，参考 非抢占式优先级调度算法 和 多级队列调度算法，最终实现了一个云桌面启动调度算法。自己那段期间学到了很多，也整理了很多文档，最终实现了这个需求，也得到了领导的认可。

### 我具体是怎么克服的？

+ 关于资源问题，我会向公司前辈进行请教，关于算法，更多的是查阅网上论坛，复习计算机组成原理相关的知识。

### 请你仔细说说你为什么离职？

+ 主要是个人家庭原因，因为去年疫情关系。其次自身也想要换一个环境，换一个城市。所以在离职后处理完家里事情，就一个人去了很多城市，联系了很多当地朋友，包括去了杭州。

+ 具体的话就是，一方面是家里装修出了很多问题，而我父母又抽不开空去协调这些事；还有我爷爷奶奶身体问题，也只有我去处理。

### 你离职后做了些什么？

+ 离职后没有在工作，主要自己在做三部分事情：

+ 一是刚开始家里有些事情，有些困难，疫情期间嘛，我主要在家里进行帮忙；家里很多事情要处理，并且我爷爷身体抱恙我也得照顾。

+ 二是自己在进行职业探索和扩展视野，去了一些想要工作生活的城市旅游，和当地朋友交流。丰富自己认知的同时也在自己确认和完善职业规划；

+ 三就是沉浸下来自我学习，也在看是否有合适的工作机会，会把更多时间投入到读书、学习、运动等，以及每天在观望合适的工作机会。

+ 虽然我离开上一份工作已经将近一年的时间，我理解这段空档期，您或您的团队会对我的工作能力产生疑虑。但我认为自己仍然保有一些独特的优势与质量。
+ 第一，这段时间我并未停止对下一份工作的准备。我与朋友同住,生活作息仍然保持规律。通过与在职朋友的交流,我能及时了解行业动态，保持工作状态。我相信一旦有了新的工作机会,我能迅速投入状态，快速适应工作要求。
+ 第二，通过这段时间的思考，我对自己的职业发展目标更加明确。我体验了不同行业,结识了各界朋友，开拓视野。这让我对自身兴趣和未来方向有了更清晰的规划。
+ 第三，在此期间我并未停止学习。我通过各种项目练习技能，并持续学习新知识以达到行业要求。这保证了我的技能与知识储备不会过时。
+ 第四，我渴望重新投入工作，给予全新的热情。我会努力发挥自己的潜力，为团队做出更大贡献。我相信自己的动力不仅可以推动自我，也能激励团队整体向前。
综上所述，虽然离开工作场景一段时间，但我保持了良好状态，并准备充分。

## 本公司问题

### 你了解我们公司是做什么的吗？

+ 我了解到的贵公司是一家财税技术服务商，提供财税数据 SaaS 服务。

### 你认为你有什么优势？

+ 首先我认为有一点很重要，就是我认为一年期的空当不能完全算是我的劣势，反而可以说能成为我的优势。

### 你觉得 杭州 这个地方怎么样？

+ 我在今年四月份的时候来过杭州，我这一年也陆陆续续去过很多其他地方，算是对我未来生活城市的一个挑选，我对城市的评判有几个方面：

+ 第一主观印象是绿化，尽管不是第一优先级（这更多基于经济价值的考量），但是城市的优越性并不在于现代化建筑，而是它的宜居程度，绿化和自然风光在其中是最重要的。比如杭州，给我的第一印象是它的街道两旁种植的树，在盛夏的时候是明度很高的绿色，不高但很秀气，有一种杭州这座城市本来的感觉。还有西湖，网络上的图片都是黯淡而且平平无奇的，真正亲眼看到风来雨来的时候，就会知道为什么西湖出文人，出名画。

+ 其次是行人的氛围。在成都赶过早高峰就会知道，后面的人再急也是过不去的，因为前面的大多数人都不会慌。等到我在上海的时候，恰好在地铁的早高峰，有一种如果我不走快点就格格不入而且会被其他人撞飞的感觉。他们真的会每个人把自己收拾得整整齐齐然后在路上健步如飞，几乎马上就要跑起来了。当然，成都的路上也会有人跑起来，只是紧迫感相对较低。相比于杭州的话，杭州反而是中间的状态，不会太慢，也不会太快，大家都是在自己的节奏里走，不会有太多的紧迫感，但是也不会有太多的悠闲感，这种状态我觉得是最好的。当然这与城市经济产业支柱以及人口密度有关，但是这种非绝对工具理性状态是最舒服的生活状态。

+ 另外还有城市规划、交通、气候、物价水平等。总之综合衡量下，我觉得杭州是我心目中的理想城市。

### 你大概预期的薪资是多少？

+ 我期望的薪资是 16k 以上。

### 你有什么想问的吗？

+ 我想请问下，我如果有幸入职后，在公司内目前的工作内容是什么？我负责的是具体哪个产品线的业务部分？
+ 我想请问下，公司目前的团队结构是怎样的？
+ 我想请问下，薪资的结构是怎样的？
+ 我想请问下，公司的福利待遇是怎样的？
+ 我想请问下，公司的加班情况是怎样的？
+ 我想请问下，公司的晋升机制是怎样的？
+ 其余没啥想问的了，我认为我了解到了很多我想了解的内容。如果我有啥想要补充了解的，我也会同 hr 在微信上沟通的。如果不打扰的话。
