### 你知道哪些 git 的用法？

+ 添加和提交 git add和git commit用来将代码提交到本地仓库。
+ 分支管理 git branch、git checkout、git merge用来管理代码分支。
+ 版本回退 git reset和git revert可以用来回退版本。
+ 仓库同步 git fetch、git pull、git push用来同步本地仓库和远程仓库。
+ 团队协作 git clone、fork、PR(Pull Request)用于团队协作编码。
+ 代码审查 git diff和git log查看代码改动。
+ 标签管理 git tag用于给版本打标签。
+ 其他常用命令 git status、git rm、git stash等。
+ 当然，更常用的是 ide 提供的图形化 git 支持。

### 你了解哪些 linux 命令？

+ 文件操作类：touch、mkdir、rm、cp、mv、ls、find、grep、head、tail
+ 权限：chmod、sudo
+ 系统监控：top、ps、free
+ 网络管理：ifconfig、ping
+ 进程管理：kill
+ 软件包管理：apt、yum
+ 文件压缩解压缩：tar、gzip、bzip2、zip、unzip
+ 文本处理：vim、grep、sed

### 你了解哪些加密方法？

+ 对称加密
    + 原理是：发送方和接收方使用同一个密钥进行加密和解密，这种加密方式加密速度快。加密流程就和玩魔方一样。
    + 常见的对称加密算法： DES、AES、RC4、RC5 等。
    + 缺点是：密钥的传输和管理是一个问题，如果密钥被截获，那么加密的数据也就不安全了。
    + 优点是：加密速度快。

+ 非对称加密
    + 原理是：每个人都有一个公钥和私钥，通信双方获取对方公钥。我用对方的公钥加密消息，对方用自己的私钥解密消息。这样保证了消息的安全性。
    + 非对称加密分为：哈希算法、数字签名算法。
    + 常见的非对称加密算法：RSA、ECC、ElGamal、DSA 等。

### 哈希算法包含哪些？

+ 原理是：将任意长度的数据映射为固定长度的摘要，这个摘要值也称为哈希值。
+ 常见的哈希算法：MD5、SHA-1、SHA-2、SHA-3 等。
+ 哈希算法的特点是：不可逆、输出确定、快速、抗修改、抗碰撞。
+ 缺点是：
    1. 由于输入内容无限可能，这就导致了哈希有可能出现碰撞。
    1. 因为用户很多密码都很简单，而且哈希算法计算很快，因此常用的密码以及对应的哈希值可以存储下来作为彩虹表。黑客可以通过彩虹表攻击破解用户密码。
+ 哈希算法的延申：
    + 哈希加盐
        + 原理是：通过在原始密码的基础上添加随机字符串，然后再进行哈希计算，这样就可以防止彩虹表攻击。
    + 密钥延申哈希算法
        + 原理是：通过在原始密码的基础上添加随机字符串，以及指定成本参数，然后再进行哈希计算。成本参数越大，计算越耗时，破解难度也越大。

### 数字签名算法包含哪些？

+ 原理是：消息 → 哈希算法 → 消息摘要 → 非对称加密算法 → 数字签名

### docker 如何部署应用？

+ docker 部署应用，首先需要编写 Dockerfile 文件，然后使用 docker build 命令构建镜像，最后使用 docker run 命令启动容器。

    + Dockerfile 文件

        ```py
        FROM python:3.7

        ADD . /code

        WORKDIR /code
        
        RUN pip install -r requirements.txt

        CMD ["python"， "main.py"]
        ```

    + `docker build -t app_name:1.0 .`

    + `docker run -d -p 8000:8000 --restart=always --name app_name app_name:1.0`

### docker 镜像和容器的区别？

+ 镜像是一个只读的模板，容器是镜像运行时的实体。

### docker 副本是啥？有啥作用？

+ 副本是指：同一个服务的多个实例。

+ 副本的作用是：提高服务的可用性。

+ 如何创建副本：使用 `docker service scale` 命令创建副本。

### docker 副本的调度策略是什么？

+ 当副本所在的节点宕机或者不可达时，副本会被重新调度。

+ docker 副本的调度策略是：随机调度。

+ docker 副本的调度策略可以通过 `--strategy` 参数指定，可选值有：`random`、`spread`、`binpack`。

+ `random`：随机调度，即随机选择一个节点进行调度。

+ `spread`：均匀调度，即将副本均匀调度到所有节点上。

+ `binpack`：紧凑调度，即将副本调度到当前负载最小的节点上。

### cookie 和 session 的用途是什么？

+ cookie 和 session 都是用来保存用户状态的。

+ cookie 是保存在客户端的，session 是保存在服务器端的。

+ 服务器中用户登录时生成一个唯一标识 sessionid 并作为映射表存放在服务器中，服务器在响应客户端请求时会将 sessionid 通过 set-cookie 头部传送过去，客户端也就是浏览器，会将该 sessionid 存储到 cookie 中，下次请求，浏览器会带上该 sessionid 给服务端，做身份验证。

### cookie 和 token 对比？

+ cookie 的有效期是：一般四个月，大小为 4 KB。

+ token 可以携带丰富的用户信息。

+ token 能处理多端身份验证，也能防止 CSRF 攻击。


### JWT 是什么？

+ JWT 的全称是 JSON Web Token，它是一种基于 JSON 的开放标准，用于在用户和服务器之间传递安全可靠的信息。

+ JWT(JSON Web Token)既可以使用非对称加密，也可以使用对称加密，主要取决于其中的签名(signature)部分的生成方式。

+ 如果签名部分使用 RSA 或者 ECDSA 等公钥/私钥对生成和验证，那么就是非对称加密。

+ 如果签名部分使用 HMAC + 对称密钥生成，那么就是对称加密。

+ 常见的 JWT 应用场景有：用户认证、单点登录、API 授权等。

+ 单点登录是指：用户只需要登录一次，就可以访问多个应用程序。

### token 由哪些部分组成？

+ token 只是一个令牌，那常用的生成方式一般基于 jwt 标准。

+ jwt 的 token 由三部分组成：header、payload、signature。用 `.` 拼接组合成字符串。

+ header：header 部分主要是用来描述 token 的元数据，比如 token 的类型、加密算法等。

    ```py
    # header
    {
        "typ": "JWT"，
        "alg": "HS256"
    }
    ```

+ payload：payload 部分主要是用来存放用户信息，比如用户的 id、用户名等。

    ```py
    # payload
    {
        "user_id": 1，
        "username": "admin"
    }
    ```

+ signature：signature 部分主要是用来对 token 进行签名，以防止 token 被篡改。

    ```py
    # signature

    # 1. 将 header 和 payload 进行 base64 编码
    header_encoded = base64.urlsafe_b64encode(json.dumps(header).encode("utf-8")).decode("utf-8")
    payload_encoded = base64.urlsafe_b64encode(json.dumps(payload).encode("utf-8")).decode("utf-8")

    # 2. 将编码后的 header 和 payload 用 `.` 进行拼接
    header_payload = header_encoded + "." + payload_encoded
    
    # 3. 使用指定的加密算法（sha256）对拼接后的字符串进行加密
    signature = hashlib.sha256(header_payload.encode("utf-8")).hexdigest()
    ```

### token 的生成过程是什么？

+ token 的生成过程是：首先将 header 和 payload 进行 base64 编码，然后将编码后的 header 和 payload 用 `.` 进行拼接，然后使用指定的加密算法对拼接后的字符串进行加密，最后将加密后的字符串用 `.` 进行拼接，就生成了 token。

+ Python 示例：

    ```python
    import base64
    import hashlib
    import json

    header = {
        "alg": "HS256"，
        "typ": "JWT"
    }

    payload = {
        "user_id": 1，
        "username": "admin"
    }

    header_encoded = base64.urlsafe_b64encode(json.dumps(header).encode("utf-8")).decode("utf-8")

    payload_encoded = base64.urlsafe_b64encode(json.dumps(payload).encode("utf-8")).decode("utf-8")

    signature = hashlib.sha256((header_encoded + "." + payload_encoded).encode("utf-8")).hexdigest()

    token = header_encoded + "." + payload_encoded + "." + signature
    print(token)
    ```

+ Go 示例：

    ```go
    package main

    import (
        "crypto/hmac"
        "crypto/sha256"
        "encoding/base64"
        "encoding/json"
        "fmt"
    )

    func main() {

        header := map[string]string{
            "alg": "HS256"，
            "typ": "JWT"，
        }

        payload := map[string]interface{}{
            "user_id": 1，
            "username": "admin"，
        }

        header_encoded := base64.URLEncoding.EncodeToString([]byte(json.Marshal(header)))

        payload_encoded := base64.URLEncoding.EncodeToString([]byte(json.Marshal(payload)))

        h := hmac.New(sha256.New， []byte("secret"))
        h.Write([]byte(header_encoded + "." + payload_encoded))

        signature := base64.URLEncoding.EncodeToString(h.Sum(nil))

        token := header_encoded + "." + payload_encoded + "." + signature

        fmt.Println(token)
    }
    ```

### token 的存储位置？

+ token 的存储位置有：内存、数据库、redis、客户端（cookie、storage）

+ 数据库：需要建立 token 表，安全可靠，但是每次验证都需要查询数据库，影响性能。（通过字段设置过期时间）

+ redis：速度快，并且可以设置过期时间，需要运行和维护缓存服务。

+ 一般采用 数据库+redis 混合存储。

### 哪些地方会用到 JSON 和 XML？

+ JSON 和 XML 都是可以用作数据存储和传输。
+ 在存储方面，JSON 更适合简单配置，XML 适合存储需要层级结构和复杂度的配置文件。
+ 在传输方面，JSON 更适合传输数据，XML 适合传输文档。

### 什么是 CSRF？如何防范？

+ CSRF 的全称是 Cross-site request forgery，中文名为跨站请求伪造，也被称为：one click attack/session riding，缩写为：CSRF/XSRF。

### 如何设置跨域？

+ 跨域是指浏览器的同源策略限制,从一个域名的网页去请求另一个域名的资源时,如果域名、协议、端口有任何一个不同,都是跨域。

+ 跨域的解决方案有：JSONP、CORS、postMessage、WebSocket、nginx 反向代理、nodejs 中间件代理等。

+ 跨域的解决方案我目前只用过 CORS，

    + CORS(Cross-Origin Resource Sharing) 是跨域资源共享的缩写,它是一种浏览器的技术规范,允许在一定条件下进行跨域访问控制,保证安全的跨域数据传输。
    1. 客户端发起跨域请求：浏览器检测到这是一个跨域请求,会在请求头中自动添加 Origin 字段。
    1. 服务端响应CORS头：服务端需要在响应头中添加Access-Control-Allow-Origin字段,表明允许的请求源。
    1. 预检请求验证：当浏览器检测到跨域请求为复杂请求（PUT、DELETE / 自定义头 / application/json 非简单内容类型）时，会提前发送一个 options 请求进行预检，服务器需要响应是否通过这次预检。

### 如何考量项目中的时间复杂度？

1. 识别关键算法，找到项目中的核心算法，验证该算法的时间复杂度。
1. 考量输入规模，根据实际输入量来确认实际影响。
1. 对比不同解法，分析不同解法的时间复杂度。
1. 考虑缓存优化
1. 加入监控指标。

### 上一段工作中比较有成就感的事情？

+ 应该是当我入职了一段时间后，比较熟悉公司的整体业务，公司下发给我了一个新的需求。当我进行详细的需求拆分后，我发现这个需求要实现起来涉及的细节很多，但我的领导还是相信了我，让我独立完成。因为我上一家公司做的是云计算服务，当时的需求简单来说就是给一个学校机房的虚拟桌面提供批量开机服务。关于能否开机就涉及到很多底层资源考量，以及如何启动、启动得优先级是什么等等？关于底层资源考量我当时整理了很多文档，也和对应的同事沟通了很多。关于启动优先级，我复习了计算机组成原理中 CPU 调度算法，参考 非抢占式优先级调度算法 和 多级队列调度算法，最终实现了一个云桌面启动调度算法。自己那段期间学到了很多，也整理了很多文档，最终实现了这个需求，也得到了领导的认可。

### websocket 实现的原理是什么？

+ 总体来说，websocket 通过 tcp 协议完成握手，自定义数据帧格式传输，算一种长连接协议。它相比 HTTP 来说，协议头部数据相对较小，减少通信开销。http 采用轮询方式与服务端建立短连接。

1. 建立连接：
    + 客户端发起 HTTP 请求到服务器，通过 Connection、Upgrade、Sec-WebSocket-Key 等字段表明这是一个 websocket 协议。服务器端检查协议，并返回 Switching Protocols响应，表示协议切换成功。

1. 数据格式：
    + websocket 定义了自己的帧格式，包含 opcode、payload length、payload data 等字段。opcode 表示数据类型，payload 包含实际数据。

1. 数据传输：
    + 连接建立后，客户端和服务器端就可以通过 websocket 自定义的帧格式传递数据。所有传输数据都在一个 TCP 连接内完成。

1. 心跳检测
    + 客户端和服务器端可以互相发送 ping-pong 消息来进行心跳检测，判断连接是否正常。

1. 关闭连接
    + 客户端或服务器端可以发送 close 帧来关闭连接，包含关闭原因代码和原因短语。

### fastapi 是如何实现异步的？

1. 基于ASGI(Asynchronous Server Gateway Interface)标准，这是Python异步Web框架的规范。
1. 使用uvicorn作为ASGI服务器，它基于uvloop实现异步IO，性能很高。
1. 内部使用异步函数，并通过asyncio模块实现异步逻辑。
1. 通过async和await关键字定义异步函数。await可以暂停函数执行，等待IO操作完成。
1. 通过请求中间件(middleware)实现请求拦截器，可以异步处理请求和响应。
1. 核心代码使用异步语法，让整个框架可以异步运行，不会阻塞线程。
1. 数据库操作使用数据库接口的异步模式，发挥异步IO的优势。

### 什么是 ASGI、WSGI？

+ ASGI(Asynchronous Server Gateway Interface)和WSGI(Web Server Gateway Interface)都是Python的Web服务器和框架之间的规范接口。

1. WSGI是同步Web的规范，被大多数同步框架如Flask、Django支持。基于线程或进程，一个请求占用一个线程。
1. ASGI是异步Web的规范，被异步框架如FastAPI、Starlette支持。基于异步IO，一个线程可以处理多个请求。

### 什么是 uvicorn？

+ uvicorn 是一个支持 ASGI 的高性能异步 web 服务器，用于实现 Python 异步框架和应用。它的主要特点包括:
1. 支持 ASGI - uvicorn 实现了 ASGI(异步服务器网关接口)规范，可以与任何基于 ASGI 的框架配合使用，如 FastAPI。
1. 基于 uvloop - uvicorn 底层基于 uvloop 库实现异步 IO，该库建立在 libuv 和 Cython 之上，性能出色。
1. 高吞吐量 - 通过异步和 uvloop，uvicorn 可以实现非常高的吞吐量，支持大规模并发。
1. 支持 HTTP/1.1 和 HTTP/2 - uvicorn 支持常见的 HTTP 协议。
1. 轻量级 - uvicorn 是一个轻量的服务器，可以作为最小化部署的选择。
1. 插件生态 - uvicorn 提供中间件插件，实现自定义修改请求和响应处理流程。
1. 命令行使用 - uvicorn 提供了命令行接口，可以方便运行 ASGI 应用。

### 提问？

1. 我想了解更多关于该岗位的工作内容以及服务对象？
1. 我想了解下整个企业有哪些团队，都是在负责什么内容？我所在的岗位起到一个什么样的作用？
1. 我想冒昧请问下，企业目前的，盈利模式和商业模式是什么呢？

1. 谛听这部分业务仅针对

谛听公司开由股份，跟之江实验室紧密合作。分工；对外研发项目。

两年不能出国，不能去外资企业，军工企业。控股公司，跟谛听签合同 跟 之江实验室 联合开发项目。学习和了解。项目属于谛听。
工作内容：军方保密项目（长期稳定），后台管理平台，python flask + vue 管理军方数据. 国家拨款. 50~60 人，项目团队，一半算法，做理论，不做应用产品。

外部合作团队。

薪资结构：

岗位工资+ 组成 14薪
五险一金按杭州标准

午餐补贴、加班八点以后，晚餐津贴20元。

按经费

15 * 14 = 210

试用期 3-6 个月。